

Ideia geral do projeto (Máximo 500 palavras) 

A segurança de contratos inteligentes representa uma das situações mais críticas no ecossistema de blockchains. Ao contrário dos sistemas tradicionais, contratos inteligentes são imutáveis após implantados e, além disso, em muitos casos gerenciam grandes volumes de recursos financeiros. Dessa forma, qualquer vulnerabilidade pode se tornar catastrófica e irreversível. Apesar de existir ferramentas de análise estática bem consolidadas e também auditorias manuais, a detecção automatizada e confiável de vulnerabilidades ainda representa um desafio aberto na literatura. Nesse sentido, o presente trabalho propõe uma abordagem baseada em agentes de inteligência artificial para fazer a detecção de vulnerabilidades em contratos inteligentes em conjunto com a técnica de verificação formal comumente utilizada em verificação de softwares convencionais.   
A proposta central consiste em desenvolver uma arquitetura com vários agentes, onde cada um deles assume uma responsabilidade específica dentro de um fluxo de auditoria orquestrado. A partir de um conjunto de contratos inteligentes reais da literatura, os agentes são responsáveis por analisar o código, compreender a natureza das vulnerabilidades a serem investigadas e criar propriedades formais adequadas para descrevê-las, com base nos estudos e instruções personalizadas que serão fornecidos para eles. Essas propriedades serão submetidas para uma ferramenta de verificação formal, que avalia ou refuta elas matematicamente, dando ao processo um grau de confiabilidade muito superior ao de abordagens puramente heurísticas.  
A metodologia do trabalho está dividida em algumas etapas. Primeiro, será construído um dataset com base em contratos inteligentes vulneráveis reais que foram auditados por organizações conhecidas no ramo e por auditores independentes, para testar a capacidade de detecção da abordagem. Em seguida, serão utilizados versões corrigidas dos contratos originalmente vulneráveis, com intuito de avaliar se as propriedades geradas foram feitas corretamente, garantindo que o sistema não sinalize código seguro como vulnerável. Por fim, os resultados obtidos serão comparados com os trabalhos relacionados da literatura, sendo assim possível mostrar a contribuição deste projeto dentro do estado-da-arte.  
Portanto, o objetivo final é explorar a capacidade de raciocínio dos modelos de linguagem de grande escala para gerar e provar propriedades matemáticas com verificação formal, diminuindo drasticamente as alucinações e falsos positivos quando comparados ao uso isolado deles para detecção bruta, além de buscar resultados mais abrangentes e precisos do que os atualmente reportados pelas ferramentas de detecção automática de vulnerabilidades. A proposta permitirá auxiliar auditores e desenvolvedores de contratos inteligentes a identificar falhas de segurança com evidências matemáticas, além de receberem um relatório personalizado dizendo como mitigá-las feito pelos agentes especializados.


